Прекрасного вам вторника, дорогие
друзья. Это программа Любить нельзя
воспитывать. Я Дима Зицер. Вместе со
мной вас приветствует звукорежиссёр
Ольга Дробышева.
Продолжаю хрипеть, заметьте.
Редактор Александр Александр Малинина. И
я напоминаю наши телефоны: +7 495
7287171
телефон в студии, +7 9671035533
это наш чат в Ватсапе.
Давайте слушать музыку, я как раз
прокашляюсь и мы начнём. Сегодня это
Freestylers Falling.
Проект Димы Зицера
Любить нельзя воспитывать.
Ну что, друзья, давайте начинать к
первому слушателю. Екатерина из Латвии,
здравствуйте.
Здравствуйте, Дима.
А у меня будет вопрос про школу. Я очень
рада. А у меня будет вопрос про школу и
про сына, а которому почти 6 лет и через
полтора года
он идёт в первый класс.
И а сейчас у нас на выбор есть две
школы. Вот первая школа у нас находится
рядом с домом, туда идёт много ребят из
детского сада.
А что-то ещё будет там на русском языке,
да, ну вот некоторые какие-то предметы
преподаваться. Так.
А но сама эта школа а не очень ну
современная, да, скажем так, там на
детей могут кричать.
Ну вот на них могут, да, кричать, там,
скажем,
а
спортивный зал такой какой-то там
древний, да. Ну мне достаточно, если на
детей могут кричать, уже спортивный зал
меня не интересует после этого. Так что
да, да, угу.
Да.
А вот а вторая школа у нас а так
будет полностью на латышском языке, да,
и там у него не будет знакомых ребят. То
есть для для
сына это будет абсолютно новая такая
среда. Сама школа тоже по современнее,
вот учителя заинтересованы в учениках,
да, то есть они скорее всего будут
искать какой-то подход, да, ну
как-то так с ними общаться, ну как
сейчас общаются, как мне кажется, Угу. а
педагоги в современном мире.
Да, и качество образования там будет
немножко
всё-таки выше, чем в первой школе.
Вот.
Вопрос у меня такой, в какую школу нам
лучше отдать сына, да, вот в ту, где
будет ему комфортнее поначалу, там
друзья
мы сначала, давайте мы для начала
Екатерина, давайте поменяем жизнь
вообще. Давайте вместо отдать сына
скажем, в какую школу сын пойдёт.
Вот честное слово, это мелочь.
Но это мелочь очень и очень значимая,
правда? Да, ну сын всё-таки не чемодан,
который мы сдаём в камеру хранения, да,
значит мы думаем, в какую да, в какую
школу сын пойдёт. Слушайте, я скажу вам
правду, Екатерина, мне напоминает этот
вопрос из старого фильма Подкидыш, что
ты хочешь, чтобы тебе голову оторвали
или на дачу?
Ну а что тут решать-то, собственно? Ну
давайте усложните вопрос. Потому что он
кажется очень простым.
Усложним.
Усложним его немножко тем, что у него
есть некоторые проблемы с заиканием, а и
когда у него в жизни происходят какие-то
такие, может быть, стрессовые вот
моменты, да,
это не обязательно что-то м
плохое, да, то есть это может быть даже
утренник в садике, например, да, там
пришёл дед дед дедушка Мороз, то есть
какой-то был Угу. а движ там, не знаю,
веселуха, да, то есть даже это может
провоцировать
ухудшение в его состоянии.
я полагаю, крик взрослого, нет? А тем
более крик взрослого на него.
А крик взрослого, да, я думаю, да, да,
это будет для да, это будет удар, потому
что у него
По-прежнему по-прежнему что же вот что
Нет, я про крик взрослого про крик
взрослого я вообще просто отказываюсь
слышать, я вообще не понимаю, почему
родители это терпят, но но дело не моё,
Латвия далёкая, ну как-нибудь сами
разберётесь.
Ну вообще довольно ужасно.
лично этого да, не испытывала, это я по
отзывам, да, то есть
Да, но я слышала, что такое может быть,
да, в школе.
Угу.
Ну вот вопрос у нас Да, Екатерина, да к
чём вопрос-то? У вас есть вот то, что вы
описали, исправьте меня, если я неверно
вас услышал или неверно понял. Имеется
хорошая школа.
Да? В этой хорошей школе в этой хорошей
школе есть какие-то вопросы к ней.
Да, ну сказать, вопросы есть к любой
школе. Имеется плохая школа, судя по
вашему описанию. И вы спрашиваете меня,
идти ребёнку в хорошую или в плохую? Ну
честно.
Теперь что касается того, что у него
может быть стресс, а может не быть
стресса, будет латышский язык. Так у вас
полтора года ещё?
Полтора года?
За это время столько всего можно
провернуть.
За это время столько раз можно сходить в
эту школу, в гости и так далее. Ну так
Да, то есть нет, мне-то кажется,
слушайте, ну я в этом смысле вообще
человек жёсткий, как вы знаете,
наверное.
Мне это кажется, никто не должен ходить
в школу, где кричат на детей на на
детей. И тогда эта школа либо изменится,
либо закроется.
Что я приветствую всячески.
Так что
Да, я сейчас вот сама вот это вот
слушаю, да, и понимаю, что вопрос,
наверное, мой в какой-то степени смешон,
потому что Нет, нет, ни в коем случае,
ни в коем случае не пойму.
Не поймите меня неверно. Нет, нет,
вопрос не смешон.
Вопрос как раз закономерен и понятен, но
иногда, знаете, со стороны не видно,
изнутри точнее не видно то, что видно со
стороны. И со стороны видно очевидно,
что вы сравниваете, ну вот честное
слово, прямо по вашему рассказу, вы
сравниваете почти несравнимое. Первая
школа, в которой ребёнку будет плохо,
и вторая школа, в которой ребёнку, может
быть, в чём-то будет трудно. Ну это
действительно сравнить очень тяжело. Ну
конечно, второе.
Ну не знаю, ещё раз решать вам. он
пойдёт в эту латышскую школу, да, что а
он может быть, у него, знаете, появится
такое, что я ничего там не понимаю, я не
хочу туда идти, а как сейчас вот каждый
второй ребёнок, да, тут тоже судя по
звонкам, да, которые вот вам а
поступают,
то есть в школе в школу как бы ну нету
желания идти, и вот я бы сказала,
Нет, каждый второй ребёнок, каждый
второй, даже каждый даже каждый
полуторный, Екатерина, да, судя по
звонкам, которые сюда поступают, не
хочет идти в школу, потому что он не
понимает, зачем туда идти.
Потому что его там обижают, потому что
ему там делают неприятно, потому что его
там пытаются унизить и так далее.
Теперь о второй школе вы сказали, что
этого как раз не будет. Что касается
языка, ну полтора года, слушайте,
полтора года, за полтора года вы успеете
укрепить, если нужно, латышский язык, вы
вы ну я ну собственно ну правда. Ну а
как люди за границу приезжают, а как в
Россию приезжают иностранцы или Ну вот
да, я вот это и я поэтому всё хотела
услышать вот ваше мнение как педагога,
потому что я довольно часто слышу такие
истории, что когда люди переезжают, да,
в другие страны и дети идут в школу, и
так у них всё как-то схватывается легко
и просто, ну и не язык
А
2 месяца. А? 2 2 месяца.
2 месяца. Но я бы на вашем месте но я бы
на вашем месте не шёл этим путём. Вы же
в Латвии, да, зачем же нам ждать 2
месяца?
мы уже занимаемся, да, да, да,
безусловно, у него есть среда, которая
даже подождите, я я дам вам я дам вам
совет ещё один, которого вы не
спрашивали. Ему даже заниматься особо не
надо. В его возрасте просто нужно бывать
в группах, где бывают дети, которые
говорят на другом языке, он заговорит,
вы глазом не успеете моргнуть. Ему не
нужны специальные занятия языком.
Правда. Да, наверное. Да. Просто то, что
называется гетерогенная компания,
гетерогенное общество и всё, и всё будет
отлично. Честно.
Да, я поняла. Хорошо, спасибо вам
большое, да, прощаемся. Благодарю.
Я желаю вам удачи.
Растите, идите, учитесь, получайте
удовольствие, всё будет прекрасно. Пока.
Москва на линии у нас и это Евгений,
здравствуйте, Евгений.
А да, Дима, здравствуйте. А
большое спасибо за предоставленную
возможность. Вот у меня как бы
неделю было времени подготовиться. Вот
как бы я тогда сразу к делу перейду.
Вот поясню по
по факту. Вот ситуация в общем
А, я понимаю, вы, наверное, тот человек,
который писал сообщение в конце эфира,
вот я в эфире сказал, да, давайте
свяжемся. Хорошо, давайте.
Рассказывайте.
А тут сразу по факту ситуация такая. А
сын, мальчик Максим, а вот а 6 1/2
годиков ему. Вот он ходит, занимается в
бассейн. Вот всё ему нравится, всё
хорошо. Вот а после тренировки подходят
родители другого мальчика вот и
рассказывают, что произошёл небольшой
инцидент, вот, что а якобы наш сын вот а
в душевой а пописал на их сына. Вот. Ну
мы как бы немного в шоке по этой
ситуации, начинаем уточнять,
Сын того же возраста, да, Евгений?
А он чуть-чуть, может быть, постарше, ну
как бы там знаете, ситуация такая, там
группа а да, там группа у них
параллельная. Он не в нашей группе, но
они занимаются в одном бассейне, то есть
одна раздевалка, там одна душевая.
Понимаю.
Вот, то есть сразу поясню, они не сильно
знакомы даже с этим мальчиком. Вот. Ну
как бы в силу вот того, что
а у них одна вот душевая, они как-то там
могли общаться. Пересекались. Да. Да, мы
не ругались, вот, а
сразу по ну ситуация разобраться, то
есть остались у бассейна
там без суеты, без всего присели на
лавочке, начали выяснять подробности
ситуации. Вот наш как бы расплакался там
и так далее, хотя вышел вполне весёлый
там, у нас обычно выходит с тренировки,
наш вопрос: всё хорошо? Как тренировка?
Да, всё хорошо, всё нормально. Вот, то
есть он никаким видом даже не подался,
что-то произошло.
Вот как бы целый час у нас заняла
беседа, что, как.
А скажем так, я за неделю очень много
как бы ваших там подкастов послушал и до
этого слышал, там целый ряд вопросов у
меня отпал уже, ну, там, например,
вопрос, почему почему он так рьяно
пытался скрыть как бы, да, свой
проступок там всеми
мыслимыми и немыслимыми способами
вывернуться, пытался вывернуться всеми
способами из этой ситуации. Сейчас
поясню, что, как это было. То есть, он
как бы, ну, в процессе расспроса
приходилось естественно задавать
какие-то наводящие вопросы. Ну, то есть,
ситуация, мягко говоря, немного для нас
шокирующая. Вот, то есть, как это
произошло, почему там и так далее. Вот,
то есть, сначала он как бы пытался
объяснить, что это произошло случайно.
Ну, соответственно, взрослые люди
понимают, что такие вопросы не
происходят как бы случайно. Вот, дальше
как бы в ответ на наводящие вопросы он
склонялся к версии, что это, что он
заигрался, зашутился там и так далее. А
как бы я это тоже не исключаю, я сам
иногда хожу с ним тоже в бассейн, то
есть, там и взрослый человек может как
бы про То есть, один большой бассейн,
там все занимаются. То есть, как бы
чтобы ему комфортнее было, я поначалу с
ним ходил и просто отдельно плавал на
дорожке для
взрослых. То есть, я видел, какое там
как бы детское веселье и такое вот как
бы безумие происходит в этих там
раздевалках. Я всё это понимаю, что это
может и в там в запале как бы веселья
там как бы какие-то просто ра-
Евгений, чуть-чуть давайте сокращать,
чуть-чуть, чтобы успеть это всё,
вот, как бы поясняю, самое что
обеспокоило, что как бы когда я пошёл
ещё с тренером поговорить, поясню, что
тренер того мальчика был ещё случайным
свидетелем этого инцидента. А вот, как
бы когда я пошёл, он очевидно как бы
побоявшись, что я сейчас узнаю, как всё
было на самом деле, он маме признался,
что
э, это произошло в не очень хорошем
контексте. То есть, ещё два мальчика,
вот, с той группы не очень как бы хорошо
шутили над тем мальчиком, то есть,
дразнились, обзывались там и так далее.
Вот. И наш очевидно как бы вот в в этом
как бы запале Ну, принял участие там это
там, да. Да, принял участие, то есть, э,
он как бы сам по себе такой очень
активный, общительный, везде хочет быть
там как бы первым, легко заводит
знакомства и так далее. Вот что очень
как бы настораживает, что я понимаю, что
как бы он возможно себе не отдаёт отчёт
как бы в том, что он сделал, но
мотивация не самая хорошая это. Я
понимаю.
такие зачатки как бы дет- детской вот
такой там жестокости, то есть, я всё
прекрасно Евгений, я всё я всё понимаю,
давайте двигаться к вопросу. Всё,
ситуация ясна, поверьте мне.
Так, вопрос. Смотрите, вопрос такой.
Сейчас это уже всё успокоилось, ситуация
как бы замолчалась. Вот, вопрос такой. Я
чувствую, что ситуация не закрыта. То
есть, я хочу с ним поговорить. Как мне
сейчас, скажем, по прошествии уже
какого-то времени с ним поговорить на
эту тему?
что ситуация не закрыта по каким
признакам?
Ну, э, скажем так, его устраивает то,
что всё это замолчалось. То есть, мы его
как бы там, ну, поговорили, по-
устроило? по- поговорили
с ним.
Вот, ну, скажем, мы его там пристыдили
там и так далее. Вот. Ну, наказывать
никто не наказывал, конечно, там
какие-то я это тоже не хо-
За что пристыдили-то? Подождите, он что
хотел-то?
Э,
По его словам, чего хотел?
Он не объясняет, чего он хотел. Просто
факт в том, что он сказал,
А, он он он сказал, что пристыдили за
то, что он
совершил не очень хороший поступок. Вот.
То, что он преднамеренно обидел другого
человека. Вот. И что как бы
Вот. И и очень беспокоит ещё вот такой
вопрос, что я ещё предполагаю, что
мотивация может быть такая. То есть, он
видит, что более старшие мальчики,
например, дразнят того человека, который
не может им ответить, то есть, ну,
предположим, более слабого, да, то есть,
в данной ситуации. Вот. Я знаю, что
такое бывает, что ребёнок выбирает
сторону, в его глазах, он не понимает,
что это неправильно, более сильных там
ребят и как бы к ним присоединяется. И
чтобы,
э, скажем так, получить ихнее там
расположение, одобрение, ещё что-то, Да
я Евгений, Евгений, секунду, секунду.
Может быть, я неправильно как бы
построил свою логическую цепочку, я не
исключаю, что это в перемешку
Я не исключаю, что это в перемешку было,
в фоне было.
подождите секунду. Евгений, подождите, я
понимаю, что вы волнуетесь, у нас
осталось на на на ответ осталось 3
минутки, так что подождите, да? Значит,
смотрите. Давайте, во-первых, я
произнесу то, что я понял, а вы скажете
просто да или нет.
Значит, два мальчика, чуть постарше
вашего, как-то, э, э,
я не знаю, травили другого мальчика лет
шести, чуть старше.
Ваш решил принять в этом участие. Как он
на него, извините, я произнесу тоже
слово, написал? То есть, двое его
держали, он писал или что это значит?
Что это означает?
Нет, ну, подробности сложно выяснить,
потому что я попытался с тренером по-
по- поговорить. Ну, тренер как бы тоже
мне там непонятно как он говорит, он
говорит, его просто там описал при всех,
там унизил там и так далее. То есть, он
как бы
ну, как бы
что делал?
О,
он проходил мимо в эту душевую. То, что
я не буду с его там критиковать, это его
как бы дело, это тренер как бы
мимо? А вы не волнуетесь? Подождите,
подождите, пожалуйста, Евгений, секунду,
я начну с другой точки, неожиданно для
вас.
А вы не волнуетесь, что ваш мальчик
поскользнётся и ударится головой в
душевой, взрослых не будет?
Вот. Я я я тоже об этом как бы волнуюсь.
Вот. Евгений, подождите, волнуетесь или
нет?
Конечно, волнуюсь.
Евгений, волнуетесь или нет? Волнуетесь.
Да. Не знаю, как, но вы же допускаете,
вы же допускаете мысль, что это мо-
может быть без взрослых, и что тренер
проходил мимо. В смысле проходил мимо?
Мальчики шести лет одни ходят в душевую?
Да. Это как? Что значит да?
вот вот, ну, вот бассейн, вот, то есть,
старшая группа, они ходят и в душевую, и
они в в эту душевую как бы
Я с глу- с глубоким прискорбием я должен
вам сообщить, что бассейн полностью
отвечает за то, что происходит на их
территории. Понимаете? Полностью
отвечают.
Да, я это понимаю, то есть, ну,
вопрос не по бассейну как бы.
Евгений, да подождите, вопрос по
бассейну, вы меня всё время перебиваете,
а зря. Потому что не исключено, что я
что-нибудь вам смогу ответить.
Начинается всё с вопроса бассейна. И
начинается всё, что дети на территории
этого бассейна так или иначе в какой-то
момент оказываются брошенными. Мне не
кажется, что дети шести лет могут, э,
в душевой и в раздевалке, между прочим,
справиться сами. Я абсолютно уверен в
том, что взрослые должны быть рядом.
Другое дело, что говорит инструкция, они
должны, я не знаю, стоять по-взрослому
возле каждого ребёнка или нет, но я
гарантирую вам, что взрослые отвечают,
то есть, взрослые из бассейна, тренеры,
я не знаю, как это у них разрулено,
отвечают за жизнь и здоровье детей.
В данном случае, к моему огромному
сожалению, есть некоторая проблема у
бассейна. Я вас понимаю, что вы хотите
поговорить о сыне, но этого бы не
произошло, я просто обращаю ваше
внимание на это, если бы рядом были
взрослые. Это важный момент. К
сожалению, это может произойти снова и
снова, уж точно с теми мальчиками,
которые, так сказать, травили других
детей, потому что это ситуация, в
которой они, м, ну, извините,
бесприсмотра. Человек шести лет не может
быть бесприсмотра, это неправильно.
Следующий пункт. Значит, мне кажется,
что, э, пилить очень долго вашего
мальчика не нужно, тем более, что этот
разговор был для него неприятным, тем
более, что судя по вашим словам, он
понял, понял, понял, что он совершил
что-то очень очень нехорошее,
неодобряемое и так далее.
Поэтому мне ка-
Тем более, что время прошло, вам нужно
выбрать время и спокойно сказать ему
примерно следующее. Сказать ему примерно
так: "Слушай, меня эта ситуация, в
общем, не отпускает, но я абсолютно
уверен, что ты всё понял, что ты всё
запомнил и что нам никогда в жизни не
придётся к этому разговору обращаться,
возвращаться в смысле, да?" Любыми
вашими словами, любыми удобными словами.
Пилить его, выжимать из его из него
какие-то ответы невозможно, он их не
даст. Самое последнее, у меня 20 секунд.
Вот, смотрите, вы сказали, что вас
родители спрашивают после бассейна: "Всё
в порядке?" И он такой: "Всё в порядке".
На вопрос, всё ли в порядке, нельзя
ответить иначе, чем да.
Поэтому я советую вам изменить вопросы,
и это изменит
разговор. Что тебя сегодня удивило? Что
было нового? Что было неожиданного?
В чём ты повёл себя иначе, чем раньше? В
чём иначе вели себя другие? Понимаете,
Евгений, какая штука?
И тогда этот разговор завяжется.
Я желаю вам удачи. Спасибо вам большое.
У нас новости на Маяке.
Отреагирую на два сообщения в Ватсапе в
продолжение последнего разговора. Мне
пишут: "Такая ситуация во многих
бассейнах в городе Воронеже, знаю
минимум три бассейна, где дети также в
раздевалке и душевой без присмотра со
стороны сотрудников".
Ребята, ну, так не соглашайтесь на это.
Ну, что же я могу вам сказать? Это же
очень очень странно. Ну, вот, сами
подумайте. Нет, нет, я не хочу сказать
ни в коем случае, что речь идёт об
безответственных родителях. Я хочу
сказать, что речь идёт о том, что мы не
подумали, у нас много забот, мы
взрослые. Но об этом абсолютно точно
нужно думать. Это безопасность. И дело
не в том, что, э,
может возникнуть неприятный разговор, а
дело в том, что наши дети должны быть
гарантированно
в безопасности. Вот и всё. Ну, не ходите
в бассейны, где, э, эта самая
безопасность не обеспечена. Вот,
собственно, и всё. Ещё до этого, видимо,
на предыдущее, э, мой диалог, когда мы
говорили о школе,
э, пишет мне Кейт из Москвы:
"Современная школа, получается, это
когда на детей не могут кричать, зато
дети могут". Значит, вот что я должен
вам сказать, вы удивитесь, но в
определённом смысле это так. Нет, нет, я
не имею в виду, что дети могут и должны
кричать в школе и кричать на учителей.
Давайте начнём сначала. Учитель не может
кричать на детей. Бывают разные
ситуации, учитель тоже живой человек, я
всё понимаю, поверьте мне. Но учитель не
может учить детей при помощи крика,
унижения и так далее. Есть разные
э-э, профессии. В одной профессии можно
стукнуть своим кулаком по столу и выйти.
А, э-э, в профессии пилота, например,
это невозможно. Вот чтобы не было в
голове у пилота, ему нужно довести
самолёт до конца. Это вопрос профессии.
Более того, педагог и учитель - это тот,
кто должен уметь реагировать на крик
детей. Если такая ситуация возникнет.
Ничего хорошего в ней нет. Ну а кто э-э,
детей научит на самом деле разговаривать
с партнёром без унижения, без повышения
голоса? Это кто? Это не учителя, это
кто-то другой? Абсолютно точно, это дело
учителей, так что в определённом смысле
вы правы.
Мы идём дальше, друзья. У нас Барнаул на
линии. Здравствуйте, Татьяна.
А, здравствуйте, Дима.
Я вас слушаю.
Угу. У меня вот такой вопрос, э-э, по
сыну. Ему 11 лет.
И вот у него такая особенность
характера, он постоянно делает
замечания, комментирует.
Э-э,
замечания такие едкие и
провоцирует. Ну, то есть вот такое
поведение.
вопрос я вам сейчас задам в первую
очередь, правда?
Э-э, какой?
Кто его научил?
Э-э,
но дело в том, что вот, допустим, у него
есть ещё два брата, но
Угу.
у них нет такого поведения.
Ну и что это означает?
Э-э, что это означает это?
Э-э,
Братья что, близнецы, что ли, все?
Нет. Старший брат на 2 года
старше и младший.
Младшему Подождите.
Ну, Татьяна, давайте вы мы поймём, что
вы хотите сказать? Что родился мальчик
нигде никогда в жизни не слышал такого
поведения, не видел. И вдруг начал
Нет, ну, конечно, может быть, слышал.
Нет, у него есть дед,
его дедушка, который у него такая манера
общения. Он любит вот именно вот в таком
ключе общаться. Ну, видите, как быстро
мы с вами нашли корень. Класс. Мы
молодцы. Понятно, мы это можем закрыть
глаза, послушать
замо
как-то проигнорировать или Так, так.
Сказать, что ну
хватит. Наставить его.
А вот именно в классе, в социуме у него
это стало мешать, у него нет друзей. То
есть,
нет таких явных каких-то конфликтов, но
его не любят, потому что он постоянно
делает какие-то
Откуда вы знаете, Татьяна?
Ну, он сам говорит, что
меня никто не любит в классе.
А он хотел бы, чтобы было иначе?
Э-э,
не знаю, нет, наверное.
Ну, он говорит, мне не с кем там
дружить, мне неинтересно. Они меня не
любят, мне никто не нравится.
Учитель говорит, что
он провокатор, он может подойти там,
что-то такое сказать. И вот, э-э,
столкнуть лбами двух. То есть, ну, как,
не буквально, а
Я понимаю, спровоцировать столкновение.
Я понимаю. Понимаю, понимаю.
И наблюдать вот как
То есть, он выводит на эмоции на
какие-то и
и не всегда эти эмоции положительные,
они же ему мешают, они же против него
часто Я понимаю, я понимаю ваше
волнение. Вы не думайте, от того, что я
задаю вам вопросы иногда непростые,
совершенно не это совершенно не
означает, что я с вами не согласен, вас
не понимаю.
Я совершенно вас понимаю и согласен с
тем, что это сери э-э,
история волнительная. А что вы с этим
делали-то? Ну, вы с ним разговаривали,
наверняка. А он что говорит?
Разговаривали. Ну, я ему говорю, что это
ему в дальнейшем будет мешать в жизни,
уже сейчас мешает. Что это? Ну, вот
объясните ко мне, что это? Объясните.
Какие эмоции?
Э-э, то, что
Что это? Не всем приятно Он говорит: "Я
говорю людям правду". Я говорю: "Тебя не
просят, во-первых, говорить эту правду,
во-вторых, э-э, не всегда приятно
слышать правду. Вот, э-э,
ты подойдёшь к какому-то мальчику,
допустим, и скажешь: "Ха-ха, ты получил
двойку". Это неприятно ему слышать, он
тебе в ответ ничего хорошего не не
скажет, он тебя Он с тобой не захочет
разговаривать.
побуду Давайте я побуду голосом, хриплым
голосом вашего сына. Э-э, а скажите мне,
пожалуйста, а вот я говорю тогда:
"Подожди, мам, то есть, ты против того,
чтобы правду говорить?"
Нет, не против, но
А как, мам, понять, когда говорить,
когда не говорить?
Не нужно постоянно говорить, он
постоянно комментирует.
Подождите, ну, поиграйте со мной
поиграйте со мной в эту в эту игру, я
вас умоляю. Как понять, когда говорить,
когда не говорить?
Ну, если к тебе друг подошёл, ты видишь,
что какая-то ситуация действительно
тяжёлая,
серьёзная, ты можешь ему сказать:
"Знаешь, вот я считаю, что ты поступил
неправильно". Если тебя просят совета,
если ещё что-то. Так. А, когда
говорить, если тебя не спрашивают?
Ну, почему?
Ну, давайте, выкручивайтесь,
выкручивайтесь.
говорить,
то, что людям неприятно слышать.
Вот. Значит, теперь я вам задам вопрос.
Это я я ведь вас мучаю, потому что вам
предстоит разговор с сыном, если вы
решите послушать моего совета, да?
Давайте я вам задам один вопрос. А зачем
он это делает?
Кто делает?
Он зачем это делает? Вот зачем?
Я не знаю, если в семье, возможно, это
объяснить тем, что он какой-то внимание
на себя перетягивает, добивается
Подождите, нет, не пойдёт. А дед? Дед у
вас зачем это делает?
Я не знаю, такая манера общения.
ну, подождите, ну, ничего себе я не
знаю. Подумайте. Что такое вот такой же
и у сына тогда такой характер, тогда
всё. Ну,
Зачем? Возможно, дед таким образом
шутит, э-э, считает, что он
сын шутит?
Ну, так а люди не понимают эти шутки.
Ну, с дедом вы
в человеческих хороших отношениях?
В хороших.
Ну, я не знаю, брата и деда мы сможем
изменить.
Ну, вот смотрите, значит, во-первых, мне
Во-первых, мне кажется, это не очень
справедливо. Да? Ну, про деда хорошо бы
поразмыслить, что это за черта
характера.
Вы правы, э-э, в отличие от деда, ваш
ваш сын ещё успеет поменяться, если
решит, что нужно меняться. Мне кажется,
вам нужно в первую очередь понять вместе
с ним, зачем. Вот мы всё делаем для
чего-то так или иначе, даже если мы сами
до конца не понимаем, для чего. Согласны
со мной?
Угу.
Да?
Согласна.
Да. Надо задать ему этот удивительный
Только задать не строгим голосом,
который я у вас слышу чуть-чуть даже в
этом разговоре.
Ну, а таким Ну, вам Вы же не знаете
ответа, вы сами не знаете ответ. Я
думаю, что вам любопытно этот ответ
узнать.
Слушай, давай поймём, я про это думала,
даже с мужиком с одним советовалась на
радио.
Угу. Я не понимаю, а что Что ты
чувствуешь-то в этот момент? Да,
понимаете?
Угу.
Ну, вот, э-э, я когда говорила,
э-э, зачем ты это делаешь? Ну, в смысле
Он говорил: "А я говорю людям правду,
пусть они знают правду". Нет, вы не
поняли, это не ответ на вопрос зачем.
Это не ответ на вопрос зачем.
Это какой-то идеологический базис.
Зачем? Потому что он испытывает какие-то
приятные ощущения в этот момент, я вам
расскажу и так. Ну, да.
Да, у него и вид такой, он расплывается
в улыбке.
Какие? Да нет, это вы рассказываете мне
внешние признаки. Подождите, я что-то Вы
хотите хотите это изменить или нет?
Да, конечно, я для этого и позвонила.
Хотите?
Хотите. Значит, тогда нужно с ним
разговаривать о том, да, зачем он это
делает, в том смысле, какого состояния
он хочет достичь. Понимаете? Что он
хочет испытать. Вот прямо помочь ему
проанализировать, это непростой вопрос,
поверьте мне.
Проанализировать, что он чувствует.
Да? Наши реакции
даны нам в ощущениях, как известно. В
ощущениях, в руках, в ногах, в голове, в
носу, там, я не знаю, да, в груди.
Что он чувствует в первую очередь.
То есть, чего Знаете, ну, вот говорят
иногда, бабочки в животе. Знаете такое
выражение?
Угу.
Да? Да, ну.
Вот, например, предположим сейчас,
просто предположим, да? Э-э, вот он
чувствует бабочки в животе. Если он
хочет вызвать это ощущение, оно ведь
вызывается и другими способами. И можно
подумать, какими.
Угу.
Надо понять Надо понять
Знаете, психолог бы сказал вам, что он
обслуживает на самом деле.
Да? Теперь
А что это значит?
Это значит, какого ощущения он хочет
добиться, что он хочет испытать.
Угу.
Да, я чувствую, что меня недостаточно
недостаточно ценят, значит, я буду над
кем-то подтрунивать, от этого у меня
возникнет, э-э,
знаете, приятное ощущение в груди, в
душе. И вот такое, знаете, это будет
м-м,
это транслируется в ощущение гордости,
уверенности в себе и так далее.
Да.
это значит.
Ну, не говорите да, если вы
Что?
Вы описали то, как, ну, как вот я
понимаю это так вот.
Вы не зна Да, но вы не знаете, я
предположил. Понимаете? Я предположил. Я
не знаю, так это или не так.
И надо поговорить на эту тему с ним.
Прямо точно-точно.
мне, допустим, так ответит, и что
дальше мне
Он вам так не ответит. Он вам так Он вам
так не ответит.
Угу. Почему он вам так не ответит?
Рассказать вам?
Потому что это сумасшедшее открытие.
Потому что если Ведь что Если он ответит
так, что он Что это означает? Что
означает этот ответ?
Этот ответ означает: меня мама не ценит,
меня папа не ценит, меня учителя не
ценят. Единственный способ, чтобы меня
ценили, заключается в унижении другого.
Вы считаете, он может это ответить?
Ну, нет, конечно.
Ну, так в чём вопрос?
Да, это сумасшедшее открытие, это
колоссальный успех, если он мог бы так
ответить. Нет, он так не ответит, но
надо ему помочь начать рассуждать на эту
тему.
Теперь смотрите, тут есть ещё одна
деталька, я думаю, что мы с вами
чуть-чуть перенесёмся на после рекламы,
да, чтобы успеть договорить, это
довольно важно, мне кажется. Есть ещё
одна деталька.
Хорошо.
Э, да. Вы сказали, что ему это не
мешает, на ваш взгляд. Вот подумайте
секунду, это так?
Его устраивает положение дел такое, как
есть?
Ну, нет, я думаю, не устраивает. Я
думаю, ему не хватает дружбы и
спокойного общения.
А вы почему так думаете? Вы откуда
знаете?
Ну, потому что допустим, когда 2 минуты,
2 минуты рекламы, 2 минуты рекламы и
продолжим.
И у нас Татьяна из Барнаула. Татьяна, вы
с нами, да?
Да, я с вами.
Ну, так что надумали-то?
Хочешь, чтобы он тебе сказал?
Ну,
ну, допустим, э, то, что в чём может
мешать, э, в том же, что сходить
погулять не с кем.
Все плохие, они меня не любят.
ведь это это ведь ваше предположение, а
я задаю совсем другой вопрос.
Он, ему мешает эта ситуация, он хочет
другой.
Это важный разговор очень с ним.
Ну, вот, я не знаю, хочет ли он прям,
понимает ли он.
поговорил, так поговорите.
Так поговорите, но так аккуратненько.
бывает уже конфликтные ситуации, вот
из-за его поведения, у него уже было
несколько конфликтных ситуаций и, ну,
вот, в классе было и в,
э, он ходит, э, в кружок.
Изостудия.
Тоже там было, что кого-то
подранил так, что вот
девочка была в истерике.
И он потом пришёл тоже в слезах.
Я понимаю, и тут бы вам задать ему
вопрос, но этот вопрос можно задать и
отдельно.
Слушай, дружище, дорогой мой любимый
сын, ты хочешь это поменять или нет?
Хочешь, чтобы было иначе или нет?
Понимаете вопрос?
Да.
Вот его, он прямо его надо задать.
Давайте объясню, почему.
Угу. Потому что сейчас вы рисуете
ситуацию следующим образом.
Э, вам кажется или вы видите, что
ситуация нехорошая, что, э, ему тяжело
сейчас и будет тяжело потом, а он как
будто говорит: "Мам, да ситуация
хорошая, у меня всё в порядке".
Сделать, э, преподобно положению вещей
что-нибудь почти невозможно.
Потому что нет, ну, тоже специальное
слово скажу, запроса с его стороны, да?
Запроса, то есть желания поменять
что-то.
Поэтому я бы на вашем месте поговорил с
ним впрямую, помимо того, что я уже
сказал, да?
Поговорил впрямую. Слушай, хочешь это
поменять?
Если ответ нет,
ну, возможно, такое тоже может быть, вас
ждёт очень-очень интересный разговор. На
полном серьёзе, я не иронизирую.
Что он имеет в виду? Почему это его это
устраивает? Что вы в нём не понимаете
такого,
что в нём есть, а вы, так сказать, не
думали даже? Это ведь интересно, если
человек получает от этого удовольствие.
Подождите его ругать.
Угу.
Надо бы понять.
На мой взгляд, э, я согласен с вами,
довольно высокие шансы, что он ответит
да, что он хочет поменяться,
что его не устраивает ситуация, когда он
приходит домой в слезах, что его не
устраивает ситуация, когда его ругает
учительница, что его не устраивает
ситуация, когда, э,
я не знаю, друзья не хотят с ним гулять.
Но тут очень важный момент, Татьяна,
нельзя его этим гнобить.
Нельзя говорить ему: "А вот видишь, я
тебе говорила, с тобой никто не будет
дружить. Таких никто не любит, ты
знаешь? Никто тебя любить не будет. Вот
сейчас ты один и в будущем будешь один".
Потому что это не вызывает ничего, кроме
желания,
э, сделать, во-первых, э, назло и
проверить этот тезис, а во-вторых, это
вызывает довольно сильную агрессию,
довольно сильную злость.
Мне кажется, хорошо бы, чтобы ситуация
была построена прямо противоположным
образом. Дружище, я вижу, что тебе
тяжело, я вижу, что тебе трудно, позволь
мне тебе помочь. А дальше всё то, про
что мы успели уже сказать.
Угу. Ну, давайте, 10 секунд на то, чтобы
вы посмотрели назад и
переспросили, если есть что
переспросить.
Ну, нет,
в принципе, всё понятно.
Да, это хорошо. Мне пишут Мне пишут из
Санкт-Петербурга.
Мне пишут из Санкт-Петербурга, не знаю
имени, к сожалению, но вопрос
правильный. А что делать с неправильным
дедом?
Хороший вопрос, Татьяна, правда?
Хороший, конечно.
К вам мальчику-то Вам мальчику-то
предстоит сказать, что дедушка ведёт
себя неподобающим образом, вы это
понимаете, я надеюсь. Ну, я ему это уже
говорила, что я приводила пример, что
посмотри, вот,
мы сидим, допустим, на общем ужине, дед
пошутит так, что это никому не нравится,
это Но мы остаёмся и никому это не
мешает, и дед выходит королём, правда?
Ну, что в следующий раз мы уже не хотим
звать деда на ужин. Разве это хорошо для
деда?
Ну, вы же позовёте деда на ужин,
Татьяна, вы чего?
Про деда можно было бы Ну, что, ну,
разве нет? Ну, что?
его за эти поступки, правильно? Это нет,
но это непонятно, непонятно даже мне,
это непонятно даже мне, тем более вашему
мальчику, поверьте мне.
Он видит другую ситуацию. Теперь я не
имею в виду, что нужно деда ругать и
говорить про него гадости какие-то
вашему мальчику.
Нужно говорить ему о том, что это
поведение просто неподобающее, не надо
говорить о том, что, как Вы можете его
оправдать, Вы можете сказать, какая у
него была тяжёлая жизнь, Вы можете
сказать, что мы любим людей, принимаем в
любом случае, потому что мы близкие, мы
родственники, мы там и так далее, и так
далее. Но прямо он должен про это понять
и про это услышать.
Прощаюсь с вами.
Дерзайте.
спасибо большое. Пока.
Прочту-ка я сообщение.
Э, успеть бы. Здравствуйте, Дима,
спасибо за
Секунду, секунду, секунду, только что
было, исчезло.
Э, Дине 4 года, кризис кризис трёх лет
вроде прошёл. Э, что ни скажешь, ни
предложишь, ответ нет. Примеры, сама
выбирает одежду, если предложить надеть
какую-то вещь, никогда не согласится,
если попробовать уговаривать, приводить
аргументы, дочь вообще может её никогда
не надеть.
Что-то вырезает, хочу подсказать, как
это лучше сделать, не слушает, режет
сама, быстрее, мне так удобно, потом
расстраивается, когда не получается. Это
проявляется во всём, откуда такое
желание, как с этим быть?
Если она уже сейчас не хочет
прислушиваться ко мне, что будет дальше?
Ничего не будет дальше. Не волнуйтесь.
Во-первых, не волнуйтесь, зовут вас
зовут вас, м,
Анна, да? Значит, Анна.
Я понятия не имею, откуда у неё
возникнет возникает такое желание
делать наоборот. Вообще, действительно,
Вы не случайно это упоминаете, это
очень-очень похоже на кризис трёх лет,
на кризис, так называемый я сам. Я сам
хочу попробовать, я сам хочу научиться,
я сам хочу поделать. Значит, смотрите,
во-первых, кризисы бывают, что кризисы
затягиваются.
Проверьте.
Первое, второе, если её так раздражает,
что Вы хотите её всему научить, что
надеть, как вырезать, ну, не
приставайте, понаблюдайте.
Понаблюдайте. Когда она придёт к вам,
вдруг, если такое произойдёт, э, и
скажет: "У меня не получается", ни в
коем случае не говорите,
вот как в предыдущем разговоре: "А я
тебе говорила, да, надо было сразу маму
послушать". Нет, надо спросить: "Котик,
тебе помочь?"
И всё, и повторить этот вопрос столько
раз, сколько нужно. Вот и всё, она
непременно спросит вашего совета, Вы не
волнуйтесь, но только очень-очень важно,
особенно, если она кризисная,
посткризисная, ну, не лезьте с советами
просто так. Вы говорите, что она вас не
слушает, так Вы её не слушаете, правда
же? Она говорит: "Я хочу надеть это", Вы
говорите: "Надень другое". Она говорит:
"Хочу вырезать сама", Вы говорите: "Я
тебе помогу". Вот и начните, но Вы
взрослая, умная, цельная женщина,
покажите ей пример, будьте первой и
подождите, она непременно придёт к маме
за советом и прислушается к нему.
Новости.
Проект Димы Зицера.
Любить нельзя воспитывать.
+7 495 728 7171 наш телефон, +7 967 103
5533, мы в Ватсапе. Мария из Одинцова,
здравствуйте.
Здравствуйте, Дмитрий.
Я очень рада, что дозвонилась.
для вас, Дима, поверьте мне. Спасибо,
Дима. Я вас слушаю.
Да, у меня вот какая дилемма, проблема,
и вообще меня тут недавно совсем
вырубило на этот счёт, потому что я
узнала, что моя двенадцатилетняя дочь
Ага.
Значит, э,
делу-то, Господи?
Господи, да пошёл, видимо, я не знаю,
что это, пубертат, в общем, интерес, э,
к порно,
всяким этим 18 плюс.
Так.
Причём я с ней
Ну, вот,
мне кажется, что это рано.
А хотя я А когда? А когда не рано?
Ну, хотя бы 14.
В 14 можно, да?
Ну, мне казалось, что в 12, но так много
всего интересного, что смотреть ролики
уже нет этого интересного, Мария? Ну,
всё есть интересное, я знаю, но меня
просто как маму, которая беспокоится за
дочь,
э, то есть там какие-то появились
внезапно какие-то малознакомые люди, она
зарегистрировалась в Телеграме в чатах,
э, в
знакомство вслепую, пошла вот эта тема
вся 18 плюс и
не знаю, как об этом проговорить то есть
с ней всегда разговаривала на эту тему
то есть она знает я ей всё доходчиво без
всяких капусты тычинок рассказывала Угу.
вот а сейчас
видимо я я недавно случайно узнала в
разговоре поймала что она это делает
потому что не хочет казаться отсталой
но при этом она смотрит и она сказала
Мария от кого от кого подождите от кого
отстала сейчас мы разберёмся
подруг что они скажут что она лохушка
если что если она будет смотреть
порнушку
да
они смотрят вместе или по отдельности а
потом обсуждают увиденное ну что одна
одна подружка даже прислала ролик
и потом они это обсудили
так
откуда знаем
грешна
один раз залезла после этого я залезла в
телеграм
куда за куда залезли то
телеграм через компьютер она подключила
телеграм на компьютере я посмотрела угу
когда она в школе была
угу зачем кстати
я не буду вас ругать
потому что очень потому что да ругать
господи ну что я от этого
ну потому что я испугалась за неё потому
что я не понимала от кого это исходит
информация
какая подождите вы для
секунду Мария Мария Мария давайте
небольшое расследование
расследование в программе любить нельзя
воспитывать ту-ту-ту-ту-ту-ту
значит смотрите давайте поймём кто на
ком стоял то есть вы испугались у вас
должен был быть повод для того чтобы
туда залезть и был повод какой-то
то есть вы сначала узнали а потом
залезли или вы сначала залезли а потом
узнали
значит смотрите сначала начались
потихонечку изменения сначала она начала
внезапно ругаться матом
ну
при всех ладно такое может быть но она
не в изоляции
прилюдно прилюдно дома старается не
ругаться иногда проскочит но просто
поэтому я поняла что она начала ругаться
матом
угу а при а в потом когда я уже вот
недавно залезла поняла что у них общение
в принципе там на мате
во всём стоит
да
потом
ещё что-то какие-то капли за каплей я
понимаю что что-то не так происходит она
начала какие-то издалека вопросы
задавать и ко всему прочему начала
отвратительно учиться я думаю что
происходит я испугалась что что-то
происходит поэтому я залезла подсмотреть
угу там я увидела три три или четыре
подписки на рассылки в телеграме
18 плюс
угу какой-то малоизвестный под девочки
которая прислала ей то есть это не из её
общения это видимо какая-то
вот это вот знакомство ну неважно это
какая-то какая-то виртуальная
виртуальная знакомая
да вот правильно сказали
которая прислала ей этот ролик
и они обсудили
простите орган детородный такой не такой
что он там делает
так и меня в этот момент взорвало потому
что
немало знакомые люди я же понимаю
сколько этих историй было когда там
под девочками скрываются
великовозрастные мальчики я испугалась
за это
мне скажите мне пожалуйста вас взорвало
и что Мария
я написала
последствия взрыва
последствия взрыва ну я переживала
во-первых я прорыдалась потому что мне
очень страшно стало я я сама с собой
да понимаю вас сейчас всё понимаю потом
я стала думать почему я-то
вот в этот момент я попыталась с ней
поговорить я говорю тебя интересует эта
тема
естественно врёт что нет ничего
ту-ту-ту-ту-ту а зачем вы спрашиваете то
зачем вы спрашиваете
ну вот честно Мария ну секунду сейчас я
всё-таки должен дораскутать до конца то
есть вы признались что вы залезли в её
телеграм правильно да упаси меня бог что
я дура что ли а как тогда от откуда
тогда вы что как какая тема потому что я
я сказала что вот пока я там шла по
улице там девочки вот это подросткового
возраста вот своего обсуждали нечто
подобное я говорю а ты обсуждаешь ну
типа у нас в классе обсуждают
угу сказала
я говорю а ты я ну нет мам нет я не
интересуюсь
так то есть я не сдала позиций
безусловно ну а вопрос в чём
а вопрос в том
как это
так чтобы она снова стала младше на пару
лет
да нет понятно что это не вернуть как
сделать так чтобы это не перешло за
границу то есть если я не обращу сейчас
внимание
и спущу на тормозах я боюсь что это
перерастёт простите в ранний секс
который
блин не нужен
да я уверен абсолютно что он не нужен я
с вами согласен хотя мне не кажется что
одно непременно перерастёт в другое
значит ну давайте так
вот когда вы задаёте себе вопрос тебя
что интересует эта тема вы ведь знаете
ответ правда
ну
она
ну я подозреваю что вероятно возможно
интересует а просто ну-ка а вы ну
подождите
ну Мария ну ей-богу ну что а вы
допускаете мысль что её не интересует
эта тема
да зная свою дочь я допускала такую
мысль почему почему
ну потому что она там ну вообще она
крайне наивная довольно-таки то есть
ведомая
уже нет
ну ладно ладно всё хорошо давайте я
давайте я давайте я
значит смотрите
мне кажется что нормально если человека
в переходном возрасте интересует тема
взаимодействия полов да аккуратненько
скажем
или тема интимных отношений
или даже тема устройства я не знаю
человеческого тела и
соития не знаю да ну
это это это мне кажется что это
нормально более того мне кажется что
если человека в переходном возрасте это
не интересует
мне кажется именно в этом случае могли
бы говорить о некоторой инфантильности
да ну вот это прямо для меня важно
приважно
ну да подчеркнуть то есть мне не кажется
что с вашей дочерью что-то что-то что-то
не в порядке
другое дело почему действительно оно
удовлетворяет она в шестом
да
в шестом в прошлом году ничего не было
ну вроде как да
только только вот этот мат начался
угу про мат сейчас поговорим
а
другое дело почему она удовлетворяет
свой интерес каким способом но тут у
меня к вам вопрос сейчас будет тяжёлый
а каким способом можно удовлетворить эти
интересы
ваша
я отчётливо понимаю что прийти к маме
сказать расскажи там
а какого размера
органы тут как бы стрёмно
так и
в этом плане ну каким ну интернет
конечно интернет но другой вопрос что
почему видеоролики
а ля на твою мать
Аня ну я не знаю ну к этой
блин мне сложно говорить потому что в
моё время было только книжка про как
устроена в ваше время
ну понятно дело ну что теперь сейчас мы
с вами дойдём до точки
раньше когда не было самолётов машины
всего остального вот тогда была
настоящая жизнь ну вы чего наше детство
было иначе устроено я скажу вам почему
ролики потому что это доступно потому
что это ярко потому что это это я я я
полагаю вы понимаете что это не означает
что я одобряю
как я не знаю порнографию так и её
просмотр не об этом речь
это доступно это ярко это увлекательно
да по целому ряду причин ну можно
отдельно как-нибудь поговорить почему ну
я думаю что если вы подумаете вы сами
поймёте
да понятно да да вот собственно говоря в
чём штука теперь если это так то у нас с
вами есть только один инструмент вот
честно Мария один это она к нам не
придёт стрёмно говорите вы и вы правы мы
должны прийти к ней мы должны прийти к
ней
и мы должны прийти к ней и сказать
тем более что вы анонсировали уже
разговор на эту тему
и сказать деточка моя дорогая слушай я
тут подумала и подумала что я вообще
что-то пропустила мы с тобой поговорили
как-то на уровне пестики-тычинки или я
не знаю на каком уровне говорили но явно
не на достаточном
да хочу на самом деле с тобой про это
поговорить поболтать и так далее и так
далее потому что это действительно же
нормально когда мама с дочкой кому дочка
пойдёт если не к маме только к маме
так в том-то и беда что я часто об этом
говорила то есть я она у меня
спросить вас очень вы она очень высокая
она начала рано формироваться то есть
она уже правильно выглядит ну 170 см
ростом она уже девушка
да и
и я про всё рассказывала и когда на меня
стали обращать внимание я тоже объясняла
да вплоть до контрацептивов и что тебя
нужно поберечь потому что там не готов
организм там ну то есть
методично с разной периодикой книжки
были
ну Мария
ну что
господи ну что
ну вы ну ну ну ну послушайте меня ну ну
поймите вы вы поймите это ну только
потерпите ещё немножко я вас не брошу я
вам обещаю даже если придётся ещё
немножко поговорить мы поговорим ну а с
одной стороны мама анонсирует я не знаю
секс и всё остальное рассказывает как
себя надо поберечь и так далее а с
другой стороны она говорит нет она ещё
маленькая она не должна про это
сама понимать хотелось бы чтобы она
интересуется интересовалась я не знаю
Бианки
ну это сложная какая-то история
не это Мария Мария Мария подождите не
это её интересует не это её интересует
её действительно интересует мат это
отдельная история кстати они связанные
но но отдельные сейчас скажу два слова
да её конечно интересует как устроены
интимные отношения между мужчиной и
женщиной её конечно интересует почему
про это так много говорят с одной
стороны а с другой стороны эта тема
табуирована ну нет у меня времени сейчас
вас раскручивать но вы явно сами
способны найти ответы на эти вопросы
да почему это так ведь ажиотаж вокруг
темы секса вы понимаете какой правда угу
да и в определённом смысле это ажиотаж
создают взрослые для детей
да когда они говорят
конечно мало того что запретное ещё и
если ребёнок я не
знаю, в 12 лет или в 11, тем более, э-э,
задаст какой-нибудь вопрос, так его ещё
и развратным могут назвать. Вот и всё. И
он идёт, условно говоря, в подворотню. Я
не имею в виду сейчас вашу, э-э, дочь. И
я сейчас примитивизирую это очень-очень
сильно.
Угу. Но модель устроена так. Ажиотаж
раздуваем мы. Теперь, когда внутри
ажиотажа есть интерес, естественный для
подростка, для молодого человека, они
сталкиваются, и пошло-поехало. Дальше я
границы теряю. Я как подросток теряю
границы.
Да, потому что если я уже попал внутрь,
я как, ну, как, как в сети, как в
капкане оказываюсь. В сети не в смысле в
интернет-сети, да, в, в,
в ловушке.
Да? Так что вот что происходит. Из этого
капкана выйти довольно трудно. Но у меня
есть несколько хороших сообщений.
Значит, хорошее сообщение номер один.
Э-э, довольно высока вероятность, что в
следующем году это закончится.
Сейчас вы можете меня спросить: "Дима,
откуда ты знаешь?" У меня нет
доказательств.
Я ска, я объясню, на чём он основан. Я
просто каждый год вижу шестой класс, а
потом седьмой.
Каждый год. Так получилось, поскольку
школа, да?
И каждый год нет-нет, да и возникает, в
один год сильнее, в один год слабее, в
шестом классе какая-то около такая тема.
Я, естественно, на эти темы разговариваю
с коллегами, книжки читаю и так далее. И
это тот самый возраст. Это возраст входа
в этот, в этот, э, ну,
в этот переходный период. Понимаете,
какая штука? Угу. Есть очень, ещё раз,
очень, я не успокаиваю вас, поверьте
мне, дело не в этом. Но есть очень
высокая вероятность того, что на самом
деле к следующему году
проснутся старые-новые интересы и так
далее.
Первое. Однако, есть второе. Второе всё
равно, если она уходит к незнакомым
людям, в какие-то незнакомые тусовки и
так далее, она находится сейчас в точке
острого пересмотра, мы неоднократно про
это говорили, да, переходный возраст,
острый пересмотр, я проверяю, права ли
мама, я перетряхиваю вообще все наши
разговоры прошлые и так далее. Однако,
всё равно наша с вами задача сделать
так, чтобы связь сохранилась. Связь с
вами. Мы её ругать не будем, мы её
стыдить не будем. Но мы будем говорить
ей: "Котик, я волнуюсь про это, про это,
про это". Мы будем напоминать ей:
"Котик, ты можешь на любую тему, включая
тему, я не знаю, мужского детородного
органа, как вы это назвали, да, прийти
ко мне. Я помню, как это устроено, я
понимаю, что это очень интересно. Я
понимаю, что это очень интересно для
человека, э-э, твоих лет. Я понимаю, что
тебе очень часто не с кем поговорить.
Тема одежды, тема политики, тема чего
угодно. Я мама твоя,
я рядом".
Третий момент. Это мат. Слушайте, про
мат у меня, между прочим, позиция
довольно жёсткая, я должен вам сказать.
То есть, с одной стороны, я, э-э, считаю
мат, э-э, прекрасной частью русского
языка,
честно считаю, как филолог считаю. Но с
другой стороны, я хорошо понимаю,
что для разных слов и для разных
действий есть определённые ситуации. И
поэтому про что-то мне кажется, вы прямо
можете с ней поговорить.
Поговорить и сказать, что это неуместно,
и сказать, в чём проблема, проговорить.
Ну-ка, скажите мне быстро на одной ноге,
в чём проблема с матом?
С матом она, я не спрашивала.
А, да, я её спросила, почему. Она
говорит: "Потому что в школе, если я не
ругаюсь матом, если мы не общаемся в, э,
группах на мате, им, типа, меня лохушкой
воспринимают. Я не хочу быть лохушкой".
Отлично.
Я ей тогда сказала на это, я говорю:
"Ругайся тогда как Маяковский, как
Пушкин, как разговаривай как Пушкин. Он
тоже говорил на мате, но красиво".
Ну, ладно, во-первых, не исключено, что
она говорит красиво, знать нельзя.
Во-вторых, научится, тоже мне совет. Ну,
хорошо, хорошо. Ну, ладно, да, оставим
это, так сказать, субъективное суждение,
да, оценочное. Дело не в этом. А сама
она при этом говорит: "Я, э-э, не хочу
ругаться матом, но я должна". Вот что вы
сказали только что, переведите.
М-м.
Она Или я хочу, и поэтому ругаюсь.
Нет, она сказала, что я не хочу
чувствовать себя, э-э, лохушкой.
Так доведите этот разговор до конца.
А если бы
ты не чувствовала этого давления,
социального, говоря на взрослом языке,
ты бы не ругалась? Доведите, это очень
интересный разговор в общем.
скорее всего да. Я разговаривала тогда,
она говорит: "Скорее всего да".
Что да?
Что она бы не ругалась.
Не ругалась бы?
Да. Я довела вот этот, вот этот вопрос и
задала. Да, я сказала: "А если бы они
тебя не осуждали, говорю, ты бы
ругалась?" Она говорит: "Нет". Я говорю:
"Почему?" Она говорит: "Нет".
Мария,
тогда, тогда впору в другую школу
переходить, если это так.
А, в другой школе не будут ругаться
матом?
Нет, я думаю, что, я думаю, что разные
школы бывают, разные люди бывают. Я не
говорю, что ваша школа плохая. Но просто
если это ситуация, что на неё давят, мы
не хотим, чтобы на неё давили, да, и она
была ведомой. Что на неё давят, её
вынуждают разговаривать не так, как она
хочет. Ну, что делать?
Да, она как бы не хочет. Доведите этот
разговор, сделайте его сложным, он и так
сложный.
Да, но мне кажется, что с матом это
история другая. С матом история не в
том, что ругайся как Пушкин или не
ругайся как Пушкин, а с матом история в
том, что на самом-то деле это задевает
многих окружающих. Мы не можем, э, как
при, не знаю, что бы, химии какой-то
распылённой, мы не можем сказать, где
это остановится, где нет. Это услышала
мама, это услышал чужой человек, это
услышал другой человек, и он оскорбился.
Сейчас мы не будем обсуждать, правильно
он оскорбился или нет.
Да, Маяковский, э-э,
я не знаю, я с ними, э-э, с, с
одиннадцатым классом на прошлой неделе
только проходил. Вам, да, проживающим за
ОРГЕО, и вы помните, чем заканчивается
стихотворение "Я лучше в баре, да?" и
так далее. Но он-то использует это
слово, он понимает, почему, потому что
именно этого он и хочет. Да, он хочет
задеть, он хочет оскорбить, он хочет
эпатировать, он хочет получить вот эту
реакцию.
Хочет этого ваша дочь? Я думаю, что нет.
Именно это и надо с ней обсуждать.
для неё это круто. Значит, смотрите, у
меня
да, это, нет, нет. Говорит она не это.
Вы не выдумывайте за неё. Говорит она не
это. Она говорит: "Для меня это
вынужденность, мама".
Нет, она не говорит: "Для меня это
крутость".
Значит, смотрите, всё, у нас осталась
минута, мы с вами, правда, реально,
честно долго разговаривали, уж по меркам
нашей программы точно. Быстренько
подытожим. Значит, во-первых, мне
кажется, нужно глубоко подышать,
э-э, и, э-э, э-э, поговорить с девочкой
на тему того, что я здесь, котик мой
дорогой. Я понимаю, что иногда тебе
интереснее не со мной, но я здесь. Если
я что-то пропустила,
извини, я здесь. Я на всякий случай, нет
темы, на которую я не готова
разговаривать. Второе. Конечно,
поговорить с ней о том, что наше
поведение может задевать, и тогда это
бумерангом возвращается к нам, и тогда
это может быть опасным. Про мат, про то,
про сё, про пятое, про десятое и так
далее, и так далее.
Да?
И третье, то, что я, так сказать, э-э,
пытаясь вас обнадёжить, честно сказал,
следить за тем, чтобы ей, э-э, жить было
интересно помимо порнушки.
Я надеюсь, что так оно и есть, что у неё
есть кружки, что у неё есть друзья
помимо школы, что у неё есть секции.
Отлично. Всё, всё. Тогда спокойно. Тогда
мы с вами, надеемся, более того, мы
почти уверены,
что уже к октябрю э-э, следующего класса
это изменится. Теперь у меня 10 секунд.
Обещайте, что напишете мне в октябре
следующего года, если не будет
необходимости написать раньше. Если
раньше, то пишите, звоните раньше.
Обещайте, если изменится?
Обещаю.
Обещаете. И Мария дала мне обещание в
прямом эфире. Я почти уверен, что так
оно и будет. Удачи, друзья. Новости, и
постараемся как можно больше в последнюю
получасовку. Идём дальше, друзья.
Людмила на линии из Днепра.
Да. Людмила, привет.
Добрый вечер, Дима. Здравствуйте,
здравствуйте.
нормально? Да, слышно прекрасно.
Здравствуйте.
Ой, сейчас. В общем, э-э, вопрос у меня
по поводу моей дочери, 16 лет. Угу.
С 1 сентября она перешла в другую школу
по собственному желанию. То есть, вот
как бы она, э-э, Так. сказала: "Вот, у
меня тут друзья". Как бы раньше она
училась в центре города, в школе, потом
она сказала: "Нет, я не хочу, вот здесь
вот рядом мои друзья, я пойду туда
учиться".
Перешла, в общем-то, всё практически
сама сделала.
И после этого, понимаете, я вот, я, я не
узнаю своего ребёнка.
Ну, давайте, давайте, ладно.
вообще.
То есть, как бы она
раньше, вот всё по ней, вот она вся
изменилась, понимаете? Я не
понимаю.
она хочет, она вот знала, чего она
хочет, она вот,
у неё какие-то мысли о будущем были,
вот, она будет вот это и вот это. Она
ходила в художественную школу, сама её
себе выбрала там в 11 лет, она туда
поступала, она там училась.
Всё, бросила. Не хочу, рисуем одно и то
же, мне не интересно.
Потом, э-э, танцы, тоже она ходила на
танцы, там пропадала до вечера с
удовольствием, тут всё, не хочу.
всё побросала. Она пошла в какой, в
девятый класс, в десятый?
В десятый, это в десятый, у неё ещё
одиннадцатый впереди, это е, это
единственное, что меня как бы чуть-чуть
успокаивает. Я понимаю. Вот.
Э, значит, я, а по поводу рисования,
говорю: "Ну, вот, она собирается
поступать на архитектурный факультет,
вот, она ради этого ходила в художку".
Говорю: "Ладно, не интересно". Она
говорит: "Вот, мы рисуем одно и то же,
всё не интересно". Я говорю: "О'кей. Ну,
надо ж как-то всё равно вот, ну, в этом
сторону двигаться".
Мы нашли там курсы при архитектурном
факультете, э-э, она с удовольствием
прямо туда бежала, сходила несколько раз
и тоже нет.
Людмила, давайте так, по-взрослому.
Ну, подождите, давайте по-взрослому, что
не так вообще?
Что не так? Вот это сейчас такие эмоции,
много разных. Что не так?
Э-э, ну, раз, два, три, четыре, пять. С
учёбой тоже она не хочет.
Что с учёбой? Вот давайте, что с учёбой?
С учёбой она, э-э,
ну, не каждый день далеко ходит в школу.
Поскольку я ухожу на работу раньше,
она может проспать и не пойти в школу
завтра. И что тогда происходит?
И что и что происходит, если она не идёт
в школу? Ничего, учительница пишет, что
вот Власа опять нету в школе. Нет в
школе, а при этом она вот за за
полугодие, например, у неё с оценками
как? Ничего? Ну так, ну там три-четыре,
ну как бы по-вашему, да, у нас другая
система оценивания.
Да, я я я понимаю, ну давайте, да, для
простоты три-четыре, всё нормально. Так,
о'кей, ей три, четыре, да, оценки
три-четыре. Понятно. Значит, она не
ходит в школу, в которую, очевидно,
можно не ходить, как мы только что с
вами поняли. Что ещё?
Вы знаете, она мне сказала такую фразу,
против которой мне как бы возразить
нечего, но я же понимаю, что она
говорит: "Понимаешь, мама, когда я делаю
уроки, я чувствую, как жизнь проходит
мимо".
Ну, а я поздравляю вас, вам Всевышний
подарил умную девочку, ну что?
Ну, давайте поймём, что вы хотите от
меня-то, Людмила, подождите, подождите.
Я понимаю, я понимаю, что вы хотели бы,
наверное, чтобы я вас успокоил, только я
не понимаю, про что. Ну прямо задайте
мне вопрос в прямую, не стесняйтесь.
Я хочу, чтобы Ну не знаю, нужно ли её
как-то вот мы всё-таки настраивать на
мысли о будущем. Или А при этом, при
этом вот я ещё хочу сказать, при этом
она всё по е- Я сначала аж подумала, вот
ребёнок ничего не хочет, наверное, у неё
депрессия, там пошли к психологу. Ну она
как бы пару раз сходила, потом сказала:
"Мама, мне это не надо, у меня всё
хорошо".
При этом она гуляет с друзьями, общается
каждый день по несколько часов, причём
это не из не из разряда попала в дурную
компанию. Дети хорошие, они приходят к
нам в гости, мы общаемся, я смотрю, что
это ну обычные, нормальные, хорошие
люди.
Ну вот она вот там вся и больше ничего.
Я говорю: "Ну ты думаешь, вот А что ты
будешь дальше делать? Вот как?" Нет, вот
я я да, я буду, я буду поступать, я хочу
поступать, да. У вас отношения хорошие?
Отличные. Мы болтаем, говорим. Она
говорит: "Я тебе секретики рассказываю".
друг другу, да, как девочка девочке и
так далее. Да, конечно. Ну всё. Значит,
я в этом смысле, поскольку вы вопрос так
мне и не задали, но может
это и хорошо. Я действительно могу
попробовать вас успокоить.
Значит, во-первых, десятый класс это
один из самых спокойных классов всей
школы, правда? Насколько я знаю,
у вас такая же примерно это система
координат. Да, это везде в мире похоже,
кстати.
Да, десятый класс это класс спокойный.
И в этом смысле умные дети
Ну, она вот я только видел с языка у
меня сняли. Умные дети понимают, что
можно чуть-чуть расслабиться, и это
правда, и это правда. Девятый класс
довольно нервный, одиннадцатый будет
нервный, а десятый довольно спокойный.
Значит, если бы, не дай бог, вы мне
сказали: "Дима, значит, смотри, она вот
попала в дурную компанию или она
огрызается всё время и меня посылает
куда подальше или я заметил у неё
какие-то там ужасные привычки или
что-нибудь", ну я бы сказал вам Ну я я
бы сказал вообще всё другое, неважно,
что бы я вам сказал.
Теперь, если вы говорите, что это
по-прежнему ваша замечательная девочка,
но только повзрослела, ну что, однако за
время пути собака могла подрасти, да, 16
лет.
Она пересмотрела какие-то вещи.
Э-э, ну что, продолжайте с ней
секретничать, продолжайте её слушать.
Это я Вы не думайте, это я не
отмазываюсь от ответа.
Тут просто Да, вы мне дали, знаете,
какой ключик? Вот вы мне сказали
сначала, она в в в этом году перешла в
новую школу, сама сама всё сделала сама.
А потом в какой-то другой момент вы мне
сказали, она
ходила в художку, сама сама всё сделала
сама, сама записалась. Ну, если у вас
так принято, ничего плохого в этом нет.
То тогда это её решение, которое просто
надо поддерживать, это ваша
самостоятельная девочка.
Ничего не поделаешь, повернулась к вам
такой новой стороной.
До этого это был ребёнок, который
самостоятельно умел принимать решения, и
смотрите, как много. Я думаю, если мы
копнём, мы ещё найдём с вами решения,
если эти два есть. Так много решений она
принимает сама.
Ну всё, ну поддерживайте, имеете ли вы
право говорить о том, что вы волнуетесь?
Да, конечно. Ну я бы говорил это
немножко в другой форме, единственное
что, потому что вот вы говорите, она
собирается на архитектурный, что очень
здорово. Можно и спрашивать время от
времени: "Котик, а чем тебе помочь? А
может быть, нужно ещё какие-то курсы? А
может быть, что-то нужно ещё?"
А потом, знаете, есть ещё такая форма
замечательная, когда у мамы с дочкой
хорошие отношения, вы можете ей просто
сказать: "Слушай, котик, что-то я
волнуюсь, успокой меня, а?"
Пусть успокоит.
Пусть она скажет: "Мамуся, да всё
нормально, да ты что?" А вы скажете: "Я
вот про это волнуюсь, про это. Ты не
думай", скажете вы ей, "я не собираюсь
тебя ущемлять, я понимаю, что, может, я
несовершенна в чём-то, но ты разрули
меня, детка".
И всё.
Единственное вот из из тех проблем, она
вот вроде бы как бы понимает эту
проблему, но она говорит: "Я не могу
себе Я понимаю, что это нужно, но я не
могу себя заставить".
Что нужно-то? Нет, а вы я я я в том, что
вы рассказали, не услышал ни одного
нужно, а что нужно?
Ну вот как бы готовиться нужно вроде бы
вот уже начинать готовиться к
поступлению нужно, да? Не нужно начинать
готовиться к поступлению совершенно,
только не передавайте ей это, да, не
хочется быть антипедагогом. А что
готовиться к поступлению, у неё полтора
года впереди.
Нужно спокойно думать о том, что она
делает, нужно заниматься тем, что она
любит, нужно действительно,
возможно, не готовясь к поступлению,
делать то, от чего она получает
удовольствие, и рисовать, чертить, я не
знаю, что у неё там. Это, конечно,
готовиться к поступлению, подождите,
будет следующий год длинный и не очень
простой.
Набираемся сил, можете так с ней
поговорить.
Может быть, это мне страшно, что она ещё
не рано. Вам страшно? Имеете право. И
скажите ей Да, скажите: "Котик, мне
страшно. Ты не думай, это не значит, что
ты должна поменяться, мне страшно,
поэтому я иногда буду к тебе
приставать". И посмейтесь над этим
вместе. Честно.
Прощаемся, Людмила.
Спасибо большое, Дима, вы всё очень
хорошо сказали.
Днепру привет.
Пока-пока, всего самого-самого. Пока, до
свидания.
Александр из Тюмени, добрый вечер.
Добрый вечер, Дима. Да, меня зовут Саша,
спасибо
за возможность задать вопрос.
Э-э, времени мало осталось, поэтому
постараюсь быть краток.
Хотя хотелось бы два вопроса задать.
Да спокойно, давайте начнём с чего-то.
Давайте, во-первых, до до рекламы успеем
задать вопрос. Это первая задача, задача
номер один.
Дима, у меня сыну 5 1/2 лет, он
где-то в 2 года выбросил соску,
стал сосать палец. Мы думали, что это
всё со временем пройдёт. Сначала ничего
не делали, но потом это превратилось в
какую-то дурную привычку. Он с детства
привык засыпать с флисовым пледом
и с пальцем во рту. И мы думали, что
если плед убрать, то и палец автоматом
как бы
перестанет сосать. Но оказалось, что это
не так, он он стал любую флисовую вещь
там брать
вместо пледа и продолжать сосать палец.
В общем, мы старались сначала ничего не
делать, потом потом как-то
жену это всё напрягает, она его ругала
там, стыдила, говорила: "Ты большой, в
общем, ты это зубы там будут кривые,
потом там что дикция будет
неправильная", нам логопед сказал. Потом
мы время некоторое время про- просто я
старался ничего не не делать, то есть
просто убирать палец, как вот вы
советовали, когда вот там про интимные
дела.
Это было всего неделю назад, да, ну и
что? Ну, да, читали моё сообщение неделю
назад, но я
э-э,
делал это раньше, как когда как по вашим
советам, когда вот пальчики там
интимными вещами начинают
интересоваться, вы рассказывали. Девочки
в этом возрасте чаще начинают интимными
местами увлекаться, должен вам
рассказать, ну неважно, давайте. В
общем, это никак не привело ни ни к чему
не привело, он также засыпает с пальцем
и когда смотрит телевизор, сидит, палец
сосёт и когда задумывается, грустит. В
общем, у него любимое, в общем, это
место как бы способ успокоения это вот
засунуть палец в рот и Всё, давайте, мы
мы почти успели
два вопроса. Жена отстала?
Она
Ну я просил её как бы
ничего не говорить и попробовать.
Нет.
Не отстала.
Старшие братья и сёстры, старшие братья
и сёстры есть у неё? Старших нет,
младшему у нас год и восемь, и мы
боимся, что он тоже сейчас научится
сосать пальцы и будет то же самое.
Связи не прямая вообще.
Значит так,
ну давайте я даже у меня есть Нет, у
меня нету никаких секунд. Значит,
сразу после рекламы я попрошу ваш
анализ, поскольку вы явно слушаете нашу
программу, у вас точно есть гипотезы, и
у меня есть. 2 минутки рекламы, а после
этого поговорим, давайте.
Ну, Александр, давайте. Начинаем с вашей
версии, как я и говорил.
Ну, я думал, что он хотел вызвать
какую-то эмоцию там у жены, у мамы, у
кого-то ещё, что вот посмотри, я сосу
палец, вот давай меня ругай.
Ну, он же делает это ещё, когда сидит,
когда его никто не видит, когда он
засыпает, как бы, поэтому такая версия
мне
Ну, давайте подождите, давайте
по-простому. Вот люди, которые сосут
палец, они почему его сосут, как вам
кажется? Ну, такой самый, может, вы
читали, а может, вы знаете, а может, у
вас гипотеза есть. Почему дети сосут
палец?
Ну, чтобы успокоиться.
Отлично, отлично, успокоиться, всё. Всё,
всё, успокоиться.
Да? Значит, главное, безусловно, главная
причина, дальше много чего можно
накрутить, и привычки, и такие, сякие,
но главная причина успокоиться, да?
Теперь давайте вместе подумаем, почему
вашему сыну надо успокаиваться было и,
может быть, надо сейчас, давайте.
Не знаю.
Саша, знаете? Знаете, Саша, знаете?
Ну.
Я скажу, и вы скажете: "А, вот это мой
любимый момент в программе".
Наверное.
чтобы он уже наступил? Ну, пожалуйста, я
могу, могу вам его организовать.
Значит, человеку 5 лет, я правильно
понимаю?
Да, 5 1/2 уже. Отлично.
Значит, э, человеку 5 1/2 лет.
Он бросил, э, э, соску, вы говорите,
примерно 2 года назад, да? Что-то такое
вы сказали, я не записал, да? Что-то
такое?
в 2 года, 2 года ему было, когда он уже
3 1/2 года он палец сосёт.
Э, ну. Отлично.
В 2 года он бросил соску и соску таким
образом заменил на палец.
Э, я думаю, это моя гипотеза сейчас, э,
и которую вы можете опровергнуть. Я
думаю, что, э, мама, условная мама,
назовём это родителями, не знаю, да,
стала к нему приставать почти сразу на
эту тему,
обеспечив прочную эмоциональную связь
между привычкой сосать палец и
собственной реакцией.
После этого эта история многократно
усилилась рождением маленького,
потому что в этот-то момент
и и надо бы соску бросить, понимаете? А
тут у меня дополнительный стресс. Я не
знаю, даже если в этот момент у вас всё
прекрасно и всё чудесно, теоретически
это этим могло быть подогрето.
Дальше мама, у, и условная мама, давайте
не будем на вашу жену всё сваливать, да,
родители или взрослые усилили обороты. И
с этим пальцем просто вообще сами не в
себе стали и стали нас, меня пилить на
тему того, что мало того, что я палец
сосу и расстраиваюсь, я ещё и не смогу
быть, понимаете, нормальным мальчиком, у
меня ещё прикус будет какой-то не такой
и так далее.
После этого они отобрали у меня любимый
плед, который помогал мне успокоиться, и
мой стресс ещё возрос.
Александр, что будем делать?
Картина ясная. Ну.
Ну, что? Ну, не знаю, как-то его это,
гладить.
Не знаю, не знаю, что делать.
Ну, как-то да, надо ему какие-то
инструменты дать успокаиваться
Отстаньте от него немедленно, немедленно
отстаньте. Мне жалко, что, жалко, что
ваша жена, э, вы не, п, мне не
позвонила. Пусть позвонит, если хотите,
на следующей неделе или завтра в
видеоэфир.
Я с удовольствием с ней поговорю.
Слушайте, это точно абсолютно пагубно на
него влияет. Подавляющее большинство
людей, когда им говорят про какую-то
привычку: "Брось это",
э, не бросают её. Это не помогает им
бросить. Иногда редчайший случай, когда
мне действительно раскрывают глаза.
Правда, вы по себе знаете.
Про любые привычки речь идёт.
Понимаете, какая штука?
если не не замечать этого, как бы, то
оно не проходит, ведь мы пытались,
пробовали. Я Ну, это, ну, как, ну,
подождите, ну, одно же, ещё раз, я же
вам, я же вам рассказываю примерно, как
это может быть устроено. Я, понятное
дело, не волшебник, и я не поручусь на
100%, но примерно это устроено следующим
образом. Он оставил
с, э, сосание соски. Отлично, это ни
хорошо и ни плохо. Это не говорит о том,
какой он умный мальчик и развитый, и не
говорит о том, какой он недоразвитый.
Так бывает. В 2 года он оставил соску и
время от времени начал сосать палец.
После этого, на мой взгляд, он впервые
начал слышать, что палец сосать
нехорошо. После этого у него родился
младший брат или сестра, извините, я не
не не не уж, брат или сестра?
Ага, се, сестра.
Сестра, сестрёнка маленькая родилась.
Да, это в любом случае для него
дополнительный стресс, если
предположить, я предполагаю просто
сейчас, я ни в коем случае не говорю,
что вы что-то сделали не так. Ну, если
предположить, что где-то на него не
хватило времени, на него не хватило
внимания, на него не хватило чего-то,
это усилило эту привычку. Дальше вы
зачем-то отняли у него любимую вещь, это
плед. Это не самое важное, но ведь если
вы отняли у него любимую вещь, этот
самый плед, возможно, ещё есть такие
случаи, когда на самом деле, ну, как бы
это сказать, вы его нервировали
немножечко. Поэтому что надо сделать для
начала, в первую очередь? В первую
очередь нужно выдохнуть. Нужно, чтобы
ваша жена от него отстала, это
обязательно, Саша, обязательно. Без
этого ничего не будет.
Да, первым номером. Вторым номером, ну,
хочется сказать, верните ребёнку плед. Я
не знаю, что у вас на плед-то замкнуло,
что за чепуха. Да, мы вернули уже.
Да, вернули, молодцы.
Да? Ну, правда, ну, потому что, ну, вы
вы вы видели взрослых с пальцем во рту?
Нет.
Не видели. Значит, мы с вами можем
предположить, там, когда нервничает, он
это
Это называется невроз. Это называется та
или иная форма невроза.
Теперь невроз, как понятно, косвенно по
самому названию, это реакция на нервный
стресс, правда?
Угу. Обкусывание ногтей, самый частый
невроз.
Да, сам, ну, проявление неврозика.
Это оно. Значит, в первую очередь нужно,
вы, особенно когда речь идёт о человеке
5 1/2 лет, ну, отступите вы назад
чуть-чуть, ничего страшного не будет.
Да, потому что у вас не было, у вас не
было стопроцентного эксперимента, вы
сами не признались. Когда мы отступаем и
смотрим, что будет, вы говорите: "А
палец он всё равно сосёт". Вы его всё
равно пилите, вы всё равно ставите над
ним какие-то эксперименты с пледом или с
чем-то ещё. Отступите, посмотрите.
Теперь смотрите, Саш, важно. Я не
гарантирую, что от этого он перестанет
сосать палец,
но я гарантирую, что он отдохнёт за эти
2-3 недели, месяц, 2 месяца, 3 месяца и
так далее. И, во-первых, может быть, вы
увидите, он будет это делать намного
реже. Если намного реже, вообще ничего
делать не надо, вы на верном пути.
Может быть, через месяц, когда вы
тихонечко, не читая ему нотацию, в
какой-то момент будете одной рукой, э,
отодвигать ручку его от рта, а в другой
ручке, я не знаю, держать ему печенюшку
и совать в рот, он будет воспринимать
это более благосклонно.
И постепенно он, конечно, из этого
выйдет. При одном условии, Саш, я вас
умоляю, услышьте это, если вы сами не
будете это педалировать.
Угу.
Хорошо. Я прощаюсь с вами. А вместе с
вами я прощаюсь со всеми слушателями
Маяка. А завтра у нас видеоэфир на Маяке
и на smotrim.ru. Дорогие друзья, любви и
до завтра. Пока.
Проект Димы Зицера.
Любить нельзя воспитывать.